Mesdames, Messieurs, bonjour à toutes et à tous.
Ce sont tenus ce matin un Conseil de défense et de sécurité nationale consacré à l'épidémie de Covid-19 et un Conseil des ministres qui a lui aussi, vous l'imaginez, été largement consacré à l'épidémie dans notre pays.
Le constat est sans appel : notre situation épidémique se dégrade très nettement.
Il y a quelques jours, je parlais d'un début de vague fulgurante, et cela se confirme avec un taux de reproduction du virus, le fameux 'R', estimé aujourd'hui à 1,6, et qui devrait très probablement continuer à augmenter dans les prochains jours et les prochaines semaines.
Le nombre de cas quotidiens augmente de près de 80 % en une semaine et s'établit aujourd'hui autour de 20 000 cas par jour en moyenne.
Hier, plus de 30 000 cas positifs ont été relevés, un nombre comparable à celui observé au plus haut de la quatrième vague.
Le taux d'incidence national s'élève à 191 pour 100 000 habitants et devrait dépasser les 200 d'ici demain ou après-demain.
Il est supérieur à 100 dans 93 départements, et déjà supérieur à 200 dans 34 départements.
Cette vague de contamination est une chose, mais vous le savez, et je l'ai rappelé la semaine dernière ici encore, avec l'arrivée du vaccin, c'est la situation à l'hôpital qui est et qui reste vraiment le nerf de la guerre.
Parce que le vaccin réduit drastiquement le risque de formes graves, et que nous n'observons plus la même corrélation que lors des précédentes vagues, les trois premières, entre le nombre de contaminations et le nombre de formes graves qui nécessitent une hospitalisation.
Une étude israélienne récente confirme une nouvelle fois l'efficacité de la vaccination et du rappel.
Le risque d'hospitalisation est de 53 pour 1 000 pour un non vacciné.
Il chute à 9,6 pour 1 000 pour un vacciné " deux doses ", et à 1,8 pour mille pour un vacciné " trois doses ".
Cela confirme une nouvelle fois l'efficacité de la vaccination et du rappel.
À l'hôpital, le flux d'hospitalisations a augmenté de 40 % sur la dernière semaine, et l'on compte 10 à 20 % de personnes hospitalisées en plus.
À l'heure actuelle, la situation est encore relativement contenue à l'hôpital, et les modélisations dont nous disposons, si elles prévoient une hausse importante de la tension hospitalière au cours des prochaines semaines, estiment que nous pouvons éviter la submersion à condition de poursuivre et d'amplifier nos efforts dans la vaccination, dans les gestes barrières et dans le pass sanitaire.
Être au rendez-vous de ces impératifs est fondamental si nous voulons éviter de revivre ce que nous avons vécu lors des trois premières vagues de l'épidémie, et ce que nos voisins traversent à nouveau, nous le voyons malheureusement tous les jours. Nous avons de l'avance, et nous ne sommes pas aujourd'hui dans la même situation que celle qu'ils vivent grâce aux mesures que nous avons prises très tôt, notamment le pass sanitaire dès cet été, grâce aux efforts qui ont été fournis par les Français, grâce à leur civisme et à notre couverture vaccinale.
Mais nous ne pouvons pas nous reposer sur cette avance.
L'enjeu, c'est de protéger les Français face à la vague en consolidant nos acquis et en renforçant notre organisation de manière à sauver les fêtes de fin d'année et à traverser l'hiver le mieux possible.
C'est sur la base de ces objectifs que le Conseil de défense et de sécurité nationale s'est réuni ce matin, avec un cap clair que je veux réitérer à nouveau : ne pas avoir à en revenir à des mesures de jauge, et encore moins à des mesures de fermeture, de couvre-feu ou de confinement dans notre pays.
Des orientations claires ont été actées ce matin dans trois directions.
D'abord, le renforcement des mesures barrières et du port du masque en intérieur comme en extérieur, l'aération, et l'ensemble des mesures barrières qui permettent de nous protéger vis à vis des contaminations.
Ensuite, le renforcement du pass sanitaire pour mettre davantage de contraintes sur les non vaccinés que sur les vaccinés.
C'est notre logique, vous le savez, depuis l'allocution du président de la République le 12 juillet dernier.
Enfin, l'accélération de la campagne de rappel vaccinal.
Ces orientations et les mesures possibles seront présentées cet après-midi aux présidents des groupes parlementaires de l'Assemblée nationale et du Sénat, et demain matin aux associations d'élus locaux.
Il a par ailleurs été demandé aux différents ministres de concerter, cet après-midi et demain matin, chacun leur secteur sur ces orientations et sur les mesures que nous serons amenés à prendre.
Àl'issue de cette concertation, le ministre des Solidarités et de la Santé tiendra demain à la mi-journée une conférence de presse pour annoncer les mesures qui auront été retenues à la lumière de ces concertations et de ce travail.
Vous le voyez, notre philosophie n'a pas changé.
Nous prenons des décisions sur le fondement des recommandations sanitaires et en concertation avec les élus.
Nous prenons nos décisions compte tenu de ce que nous avons appris des vagues précédentes, de ce qui a marché et de ce qui n'a pas marché.
Nous prenons nos décisions en suivant le cap fixé par le président de la République le 12 juillet dernier : protéger, inciter et faire peser les contraintes sur celles et ceux qui ne prennent pas leurs responsabilités plutôt que sur les autres.
Le Conseil des ministres a également été l'occasion d'examiner plusieurs textes sur lesquels je reviens rapidement.
D'abord, la ministre de la Culture a présenté une ordonnance qui complète la transposition d'une directive européenne relative aux droits d'auteur sur le marché du numérique.
C'est un texte qui va permettre d'adapter notre droit pour concilier au mieux le respect des droits d'auteur, d'un côté, et la fouille des textes et de données ainsi que le recours à des extraits d'oeuvres à des fins scientifiques et d'enseignement, de l'autre.
Ce texte, c'est également la culture pour tous, puisqu'il va permettre aux bibliothèques, aux musées et aux archives de numériser et de diffuser, y compris en ligne et par delà les frontières dans l'Union européenne, les oeuvres dont ils disposent, mais qui sont indisponibles dans le commerce.
La ministre de la Transformation et de la Fonction publique a présenté une ordonnance codifiant la partie législative du Code général de la fonction publique.
Cette codification va permettre de rendre le droit de la fonction publique plus lisible et plus accessible pour les millions de fonctionnaires concernés.
Nous avons ensuite entendu trois communications.
La première, du ministre de l'Économie, des Finances et de la Relance, portait sur l'exécution du plan France Relance.
France Relance, je veux le dire, c'est d'abord le moteur de la reprise économique : 70 milliards d'euros auront été engagés d'ici à la fin de l'année, et les résultats sont déjà au rendez-vous.
L'activité a retrouvé son niveau d'avant-crise bien avant l'objectif que nous avions fixé pour la mi-2022 dans notre pays.
Le taux d'emploi est au plus haut depuis près de 50 ans.
Ces excellentes nouvelles sont évidemment dues au plan de relance et à son exécution rapide, mais aussi aux réformes structurelles que nous avons conduites depuis 2017, et au " Quoi qu'il en coûte " qui a été déployé depuis le premier jour de la crise.
Mais France Relance, c'est aussi une impulsion écologique inédite pour notre pays.
650 000 ménages ont notamment bénéficié de MaPrimeRénov' pour isoler leur logement en matière thermique.
550 000 ménages ont acquis des véhicules électriques et hybrides grâce aux aides qui y sont consacrées.
Grâce à 141 projets de décarbonation industrielle, nous avons réduit de près de 3 millions de tonnes de CO2 les émissions mondiales dans ce secteur.
Nous avons soutenu près de 20 000 exploitants agricoles dans la transition verte.
Ce sont autant de pas concrets que nous prenons vers une société décarbonée.
France Relance, c'est aussi la compétitivité retrouvée pour notre économie.
La baisse de 10 milliards d'euros des impôts de production bénéficie à 732 000 entreprises, tandis que 14 milliards d'euros d'investissement productif ont été soutenus.
France relance, enfin, c'est le renforcement de notre cohésion sociale et territoriale.
Trois millions de jeunes ont notamment été soutenus dans le cadre du plan " 1 jeune, 1 solution ", tandis que 580 000 salariés en activité partielle ont bénéficié de formations.
12 500 projets d'investissements locaux, des investissements concrets, des investissements du quotidien et de proximité ont par ailleurs été soutenus par les fonds du plan de relance.
La deuxième communication a été présentée par le ministre des Solidarités et de la Santé et la ministre de la Transformation et de la Fonction publique.
Elle portait sur la situation des apprentis dans la fonction publique, dont le nombre a presque doublé depuis 2016 pour approcher les 25 000.
Ces résultats encourageants sont dus aux mesures que nous avons prises pour faciliter les embauches par les trois versants de la fonction publique, y compris des incitations financières pour les différents employeurs.
Enfin, la ministre de la Culture a présenté le bilan des réformes prioritaires de son ministère.
Notre objectif, je le dis, reste de démocratiser le plus possible l'accès à la culture pour l'ensemble de nos concitoyens, quel que soit leur âge, quel que soit leur territoire et quels que soient leurs moyens financiers.
La première réalisation en ce sens, c'est le pass Culture de 300 euros ouvert à l'ensemble des jeunes de 18 ans depuis le 20 mai dernier.
800 000 d'entre eux se sont déjà inscrits pour en bénéficier, ce qui a donné lieu à 5 millions de réservations.
Dès 2022, le pass Culture sera ouvert aux 15, 16 et 17 ans, et nous estimons donc que 4 millions de jeunes au total en bénéficieront en 2022.
L'autre volet de notre action concerne le développement de l'éducation artistique et culturelle.
L'objectif du Gouvernement était que 100 % des élèves bénéficient d'au moins une action par an en la matière, que ce soit la découverte d'oeuvres artistiques, la rencontre d'artistes ou la pratique créative.
Plus de six élèves sur dix en bénéficient déjà à ce stade malgré les freins, vous l'imaginez, qui ont été imposés par la situation sanitaire.
L'Institut national supérieur de l'éducation artistique et culturelle a par ailleurs ouvert ses portes à Guingamp en septembre 2021.
Voilà, Mesdames, Messieurs, ce que je pouvais vous dire de ce Conseil des ministres, et je me tiens à votre disposition pour répondre à vos questions.
Bonjour, Marie Chantrait pour TF1-LCI.
On a compris lors de ce compte-rendu que vous ne nous donneriez pas des annonces qui ne sont pas complètement arbitrées.
Quel est le sens politique de recevoir des associations d'élus, des parlementaires ?
Est-ce que c'est pour répondre notamment aux accusations de certains dans l'opposition qui disent qu'aujourd'hui, le Président décide seul ?
Je vous ai donné les orientations que nous avons prises, et je vous ai donné les orientations que nous avons aujourd'hui exclues et ce vers quoi nous ne voulons pas revenir.
Ensuite, il y a des mesures qui sont possibles et qui vont être discutées, en concertation avec les présidents des groupes parlementaires de l'Assemblée nationale et du Sénat cet après-midi, et les représentants des associations d'élus demain matin.
Le sens de cette concertation, c'est tout simplement de poursuivre l'action de concertation que nous avons engagée depuis le début de cette crise.
Les comités de liaison parlementaires et les associations d'élus ont été réunis à de très nombreuses reprises, à chaque fois que nous avons eu à faire des choix importants et à chaque fois que nous avons été confrontés à une reprise forte de l'épidémie.
Et pour ces enjeux, nous avons besoin d'une mobilisation collective.
Je le dis, si nous voulons traverser l'hiver et atteindre notre objectif de sauver les fêtes de fin d'année, il faut une mobilisation collective, des collectivités locales évidemment, des élus, des professionnels de santé, des entreprises, des acteurs de la culture, de la restauration.
Et c'est cela, vraiment, que nous voulons engager.
C'est pour ça aussi que les différents ministres vont chacun concerter leur secteur.
Elisabeth Borne aura des échanges avec les partenaires sociaux, d'autres ministres avec chacun leur secteur, parce que, sur l'ensemble des sujets que j'ai évoqués, sur les orientations que j'ai données, par exemple sur le respect des mesures barrières, le port du masque en intérieur, nous devons évidemment le faire en travaillant avec les entreprises et les établissements recevant du public.
Quand on parle de l'accélération de la campagne de rappel vaccinal, il faut évidemment avancer et travailler avec les élus locaux, dont vous savez qu'ils sont pleinement investis depuis le début dans la campagne de vaccination pour faire tourner des centres de vaccination et garantir que, partout sur le territoire, les Français ont accès à la vaccination, et en l'occurrence, c'est l'enjeu du moment, au rappel de vaccination.
Donc c'est à la fois un enjeu de concertation pour finaliser et élaborer les mesures que nous allons prendre, mais c'est aussi un enjeu parce qu'encore une fois, pour atteindre notre objectif, pour maintenir notre avance et consolider nos acquis, on a besoin de continuer à avancer avec tout le monde.
Je me permets juste d'abonder : consultation avec les élus, les maires centraux, pour rouvrir des vaccinodromes ?
Moi, j'ai dit depuis plusieurs semaines, vous le savez, qu'il faut être extrêmement pragmatique et attentif à la situation dans chaque territoire.
Vous avez aujourd'hui une vaccination qui s'est beaucoup déployée en ville, c'est-à-dire notamment chez les pharmaciens et chez les médecins libéraux.
Vous avez des centres de vaccination qui continuent à fonctionner.
Vous avez certains endroits où les centres de vaccination ont réduit leur voilure parce qu'il y avait moins de demandes de vaccination.
Et puis il y a des endroits où des centres vaccination ont parfois même fermé.
Il faut avoir une approche territoire par territoire, et surtout un objectif qui est que, quel que soit le lieu où les Français résident, ils doivent pouvoir accéder au rappel de vaccination le plus facilement possible.
Et c'est vers cela que nous allons continuer à avancer. Bonjour, Monsieur le ministre Florian Tardif pour CNews-Canal+.
On sait que votre stratégie actuellement pour tenter de lutter contre cette cinquième vague épidémique repose sur deux outils, la vaccination et le pass sanitaire.
Compte tenu de la situation épidémique actuelle, du fait que les personnes vaccinées se contaminent à nouveau, est-ce que vous allez modifier les modalités d'obtention du pass sanitaire ?
Et est-ce que vous estimez que cette situation épidémique remet en cause l'efficacité de ce pass sanitaire ?
D'abord, vous avez mentionné deux outils, la vaccination et le pass sanitaire.
J'en ai mentionné un troisième dans mon intervention, qui est évidemment le respect des gestes barrière et la question du port du masque, qui est centrale, y compris pour des personnes vaccinées.
Puisque, nous le savons, la vaccination permet de réduire de manière importante le risque de transmettre le virus ou d'être contaminé, mais elle ne l'éteint pas totalement, et il y a encore cette possibilité d'être contaminé.
Il y a un très faible risque de faire une forme grave quand on est pleinement vacciné, mais il y a encore ce risque d'être contaminé, on en a vu des exemples encore récemment.
C'est pour cela que la question des mesures barrières et du masque est aussi importante.
S'agissant du pass sanitaire, je vous renvoie vraiment vers la conférence de presse que donnera mon collègue Olivier Véran demain à l'issue des concertations que nous allons mener.
Donc ça ne remet pas en cause l'efficacité du pass pour l'instant ?
Je vous ai dit que le pass sanitaire reste un outil central, que nous voulons même le renforcer.
C'est ce qui est en train d'être décidé, et qui sera annoncé demain.
J'ai une petite question également sur la situation sanitaire : il y a, notamment Jean Castex en est l'illustration, des personnes qui se contaminent et qui ont pourtant reçu deux doses de vaccin.
Est-ce que vous avez des données épidémiologiques sur ces personnes qui ont été vaccinées et qui sont à nouveau infectées ?
De quels vaccins s'agit-il ?
Est-ce qu'il y aurait un vaccin moins efficace que les autres ?
Je n'ai pas d'information supplémentaire sur l'efficacité des vaccins autre que celles que nous avons, c'est-à-dire que l'ensemble des vaccins qui sont aujourd'hui validés, homologués, par notre agence de santé européenne et notre agence française sont remarquablement efficaces.
Ensuite, nous savons, cela a été établi depuis maintenant plusieurs mois, qu'en étant complètement vacciné, il y a encore un risque de pouvoir être contaminé et de transmettre le virus, même s'il est réduit.
Il y a une étude intéressante de la DREES notamment qui a été remise la semaine dernière, qui atteste qu'il y a, je crois, quatre fois moins de risques d'être contaminé quand on est pleinement vacciné, et 9 fois moins de risques d'avoir une forme grave.
Moi, je me fie aux études scientifiques qui sont remises.
Ces études montrent que quand on est pleinement vacciné, on réduit le risque d'être contaminé et de transmettre le virus, mais que, malheureusement, on ne l'éteint pas totalement, ce qui montre qu'il faut continuer à être très vigilants sur les gestes barrières, les mesures barrières, le port du masque, même si encore une fois, la vaccination est un progrès remarquable et essentiel.
Quand vous voyez aujourd'hui la dynamique de l'épidémie, le nombre de contaminations que nous constatons, que nous avons encore constatées hier, si vous vous replongez un an en arrière quand nous en étions à la deuxième vague, que nous n'avions pas le vaccin ni le pass sanitaire, je pense qu'il aurait été assez improbable d'imaginer qu'avec une telle dynamique de l'épidémie, un tel nombre de contaminations, on aurait encore pu continuer à se rendre au cinéma, au théâtre et au restaurant.
Ça, on le doit au vaccin et au pass sanitaire, parce que la réalité, c'est qu'ils nous permettent aujourd'hui de protéger l'hôpital et de ne pas y constater la même dynamique que celle que nous constatons sur les contaminations.
Bonjour, Simon Lebaron, France-Inter.
Sur la vaccination des enfants le Gouvernement nous disait jusqu'à présent qu'il n'y aurait pas de décision avant le mois de janvier.
L'Agence européenne du médicament doit remettre sa décision dans les prochaines heures.
Ce sujet a été, je crois, discuté ce matin en Conseil de défense.
Est-ce qu'il pourrait y avoir une décision sur la vaccination des moins de 12 ans plus rapidement que prévu ?
Effectivement, le mois de janvier, ou plutôt le début de l'année 2022, a été abordé, parce que la décision de l'Agence européenne du médicament devait intervenir en toute fin d'année.
Elle interviendra finalement plus tôt que ce qui avait été annoncé par l'Agence européenne du médicament.
Vous savez qu'ensuite, c'est notre agence de santé qui doit se prononcer dans la foulée, et à la suite de ce travail, nous prendrons une décision.
Je n'ai pas de calendrier ou de date à vous annoncer aujourd'hui, mais dès lors que l'Agence européenne du médicament aura rendu son avis, notre Autorité de santé sera saisie, remettra elle aussi un avis, et nous prendrons une décision dans la foulée.
Si l'avis est favorable, le Gouvernement suivra ?
Je dis que nous prendrons une décision dans la foulée, à la lumière de ce que nous aura recommandé notre autorité sanitaire.
Merci.
Valérie Astruc, France Télévisions.
La Haute Autorité de santé s'apprête à recommander le rappel pour tous les Français de plus de 18 ans, et s'apprête aussi à recommander le raccourcissement du délai de rappel de six à cinq mois après la deuxième vaccination.
Est-ce que vous allez suivre ces pistes-là, sachant qu'elles n'ont pas encore été rendues publiques ?
Je vous parlais à l'instant des orientations qui ont été actées ce matin en Conseil de défense.
Parmi ces orientations, la troisième que j'ai évoquée, c'est l'accélération de la campagne de rappel vaccinal.
Les pistes que vous évoquez, que vous relayez, font évidemment partie des mesures qui peuvent nous permettre d'accélérer la campagne de rappel vaccinal dans notre pays, et c'est ce qui va être discuté avec les présidents des groupes parlementaires et les associations d'élus entre aujourd'hui et demain matin.
Une autre question, qui n'a rigoureusement rien à voir : est-ce que vous confirmez l'existence d'une mission secrète de renseignement menée par la France en Egypte, mission ayant pu provoquer des frappes aériennes contre des civils.
Vous savez, l'Egypte est un partenaire de la France avec lequel, comme avec beaucoup d'autres pays, nous entretenons des relations dans le domaine du renseignement et de la lutte contre le terrorisme.
C'est une posture assumée au service de la sécurité régionale et de la protection des Français.
Au cours des dernières années, l'implantation de groupes terroristes en Libye, pays voisin de l'Égypte, a été une source majeure de préoccupation et nous a conduits à renforcer ce partenariat en matière de renseignements.
Dans le cadre de notre coopération contre le terrorisme, nous opérons des moyens de renseignements et les règles d'engagement de ces moyens répondent à des exigences qui sont strictes et que je veux rappeler.
Elles précisent et elles définissent très précisément la mission et, soyons extrêmement clairs, les problématiques domestiques sans rapport avec la lutte contre le terrorisme n'entrent aucunement dans le champ de cette mission de renseignements.
Ces règles, elles sont connues de notre partenaire et régulièrement rappelées.
Vous avez évoqué les informations de Presse qui ont été relayées, et que faisons-nous à la suite de ces informations de Presse qui ont été relayées ?
D'abord, la ministre des Armées a lancé une enquête interne approfondie sur les informations qui ont été révélées par Disclose.
C'est une enquête qui porte sur deux volets et je veux insister sur ce point-là.
Il y a un premier volet qui a été déjà relayé dans la Presse.
D'abord, le fait que la détention et la diffusion de documents classifiés qui constituent une violation flagrante du secret de la Défense nationale et qui mettent en péril la poursuite de nos opérations de renseignements au profit de la sécurité de nos concitoyens et donc, sur ce point, la justice va être saisie sans délai. Puis un deuxième volet de cette enquête qui est important puisque cela n'a pas été relayé, l'enquête devra vérifier que les règles qui avaient été fixées pour cette coopération en matière de renseignements et les mesures qui avaient été prises pour qu'elles soient appliquées ont effectivement été mises en oeuvre.
Et donc, à la lumière de cette enquête, on aura évidemment l'occasion de rééchanger sur ce sujet-là si vous m'interrogez.
Bonjour, Jérôme Rivet de l'AFP.
Est-ce que, au cours du Conseil des ministres, le président s'est exprimé sur la situation en Martinique et en Guadeloupe ?
Est-ce que vous avez étudié de nouvelles mesures pour apaiser la situation et éviter de nouvelles violences ?
Et est-ce que le ministre Sébastien Lecornu va se rendre sur place dans les prochains jours ?
Oui, le président de la République est intervenu sur ce sujet-là en ouverture du Conseil des ministres.
Il a rappelé que notre objectif, notre cap, c'est de protéger les Guadeloupéens comme nous le faisons depuis le premier jour de cette crise.
Je veux rappeler la mobilisation qui a été celle de l'État, et c'est normal, pour soutenir nos concitoyens aux Antilles au moment où ils ont vécu le pire de l'épidémie sur leur territoire, avec l'envoi massif de soignants, l'envoi massif de matériel médical, le recours à l'armée aussi pour étendre encore les capacités d'hospitalisation.
Et que nous devons continuer à protéger les Guadeloupéens, y compris contre toute forme de délinquance que nous pouvons constater.
Sur ce sujet-là, je veux réitérer l'appel au calme du Premier ministre.
Il y a une minorité récalcitrante qui ne peut pas prendre toute une île en otage, une minorité violente qui ne peut pas empêcher des femmes et des hommes de se faire soigner et la santé publique ne peut pas être instrumentalisée à des fins politiques.
Vous le savez, nous avons envoyé des moyens de sécurité supplémentaires.
Cela a été annoncé par Gérald Darmanin.
Nous avons aussi créé les conditions du dialogue avec les annonces qui ont été faites par le Premier ministre lundi soir, l'établissement d'un dialogue social avec les personnels hospitaliers qui ne sont pas vaccinés, je rappelle que 87 % des soignants de l'île le sont, et le déploiement d'une mission de la Direction générale de la Sécurité civile, pour établir le dialogue avec les pompiers du SDIS et le département de la Guadeloupe qui, rappelons-le, est l'autorité gestionnaire du SDIS.
Nous allons poursuivre cette mobilisation et, s'agissant de la visite de Sébastien Lecornu sur place, je crois qu'il est lui-même intervenu hier matin et qu'il a indiqué qu'il se rendrait sur place d'ailleurs, dès lors que les conditions seraient réunies.
C'est ce qu'il a dit, je crois, hier matin sur France 2.
Bonjour Élisabeth Pineau de l'agence Reuters.
Est-ce que Stéphane Richard doit quitter la tête du groupe Orange après sa condamnation dans l'affaire Tapie ?
Sur ce point-là, je crois que mes collègues de Bercy sont intervenus.
Nous prenons acte de la décision qui a été rendue.
Il y a, je crois, un conseil d'administration qui se tient aujourd'hui et c'est à ce moment-là que les conséquences devront être tirées.
Je n'ai pas d'autres éléments à vous donner que ceux qui ont été communiqués par Bercy il y a quelques minutes.
J'ai une question politique.
Renaud Muselier vient de quitter les Républicains.
Va-t-il rejoindre le camp présidentiel ?
Vous savez, je m'efforce, et je crois que j'ai tenu cet objectif depuis que je suis porte- parole du gouvernement, de ne pas parler de politique partisane sur ce pupitre.
Je suis régulièrement invité dans des émissions de télé et de radio.
Je fais des interviews où on peut me poser ces questions-là et je réponds et je considère qu'ici, à l'Élysée, derrière ce pupitre en sortie du Conseil des ministres, je ne suis pas là pour parler de politique partisane.
Et par ailleurs vous comprendrez que, à la lumière de la situation dans laquelle nous nous trouvons, des enjeux extrêmement lourds sur lesquels nous travaillons en ce moment, ça ne me paraît pas être d'une priorité absolue que de commenter ce sujet.
Bonjour, Julien Lécuyer, La Voix du Nord.
Je voulais éclaircir un petit point puisque vous avez parlé d'un cap clair qui était celui de ne pas revenir sur les jauges ni des mesures de confinement, autant que faire se peut.
Est-ce que ça signifie que vous excluiez déjà des mesures de demi jauges dans les établissements scolaires, c'est-à-dire de venir au niveau 3 du protocole dans l'Éducation nationale ?
Vous le savez, je fais toujours la même réponse sur ce sujet-là.
Je n'exclus jamais rien par principe pour l'avenir.
C'est ce que j'ai appris de 18 mois, un peu moins, de porte-parolat.
Je ne peux rien exclure pour l'avenir.
C'est aussi un des enseignements de cette épidémie.
Ce que je vous dis, en revanche, c'est quels sont nos objectifs.
Vous les avez répétés, ce n'est pas la peine que je les répète, les objectifs que j'ai rappelés à l'instant s'agissant de notre gestion de l'épidémie.
Dans la droite ligne de ce que nous faisons depuis l'arrivée de la vaccination et depuis l'allocution du président de la République le 12 juillet avec le pass sanitaire, c'est encore une fois de nous appuyer sur la vaccination et le rappel vaccinal, sur le pass sanitaire, sur les gestes barrières, précisément pour ne pas avoir à en revenir à des mesures qui impactent la vie collective.
J'aimerais pouvoir vous dire que dans X semaines ou dans X mois j'exclus que nous prenions telle décision.
Malheureusement, je le dis, ce ne serait pas sérieux de ma part que de vous répondre.
Mais ça ne doit pas non plus conduire, parce que ça aussi je l'observe en tant que porte-parole maintenant, quand je n'exclus pas quelque chose, à considérer que ça devient quelque chose qui est sérieusement envisagé.
La nuance n'est pas forcément simple pour tout le monde mais je pense qu'il faut essayer d'être le plus précis et le plus fidèle à ce que nous disons et à ce que nous envisageons.
Deuxième question, s'il vous plaît.
On a constaté quand même chez les Français une certaine fatigue évidemment concernant toutes les mesures sanitaires, fatigue et parfois colère vis-à-vis de certaines vidéos qui émergent et qui montrent quelques écarts de membres du gouvernement.
Est-ce que, à la lumière de ces éléments, le gouvernement est inquiet de l'acceptabilité par les Français de nouvelles mesures qui seraient prises demain ?
D'abord, évidemment qu'il y a une lassitude très forte des Français vis-à-vis de cette épidémie.
Je me déplace régulièrement partout sur le territoire national.
Je le constate en échangeant avec les Français.
Évidemment qu'il y a une lassitude, qu'on en a tous marre, qu'on peut parfois avoir le sentiment qu'on n'en verra jamais le bout.
Ça, c'est très largement partagé par l'ensemble des Français.
Je ne connais pas de Français qui sont "satisfaits " de devoir vivre avec ce virus.
Cela vaut pour tous les Français et cela vaut pour tout le monde dans le monde, puisque le monde continue à être confronté à cette épidémie.
On a des progrès qui ont été enregistrés encore une fois grâce à la vaccination.
On constate qu'on traverse chaque vague, je le crois profondément, un peu mieux que la précédente, précisément parce qu'on renforce nos outils et parce que, grâce à la vaccination, on peut aujourd'hui éviter d'en revenir à des mesures qui ont très fortement et très gravement impacté la vie collective des Français.
Mais, oui, il y a cette lassitude que j'entends parfaitement.
S'agissant ensuite du gouvernement, nous avons évidemment à être scrupuleux.
Nous avons évidemment, comme tous les Français, un devoir et une responsabilité de vigilance, et je crois que nous avons, en plus de cela, évidemment un devoir d'exemplarité.
Vous évoquez des images ou des scènes qui sont relayées sur les réseaux sociaux.
Moi, ce que je veux rappeler simplement c'est que, pour l'ensemble des événements, des rendez-vous qui sont organisés par les ministres ou dans les différents ministères, il y a une demande qui est très claire du président de la République et du Premier ministre, c'est de respecter scrupuleusement les règles et les protocoles sanitaires.
Aujourd'hui, les règles et les protocoles sanitaires qui s'appliquent prévoient, je vous dis aujourd'hui et même à l'heure à laquelle je vous parle, que dans les lieux où les rassemblements sont soumis au pass sanitaire, vous pouvez retirer le masque.
Ce sont aujourd'hui les règles telles qu'elles existent et ce sont les protocoles qui sont appliqués.
Maintenant, évidemment que lorsqu'il y aura des évolutions sur ces règles, elles seront appliquées aussi par les ministères.
Si vous avez des questions plus précises sur des réunions qui ont eu lieu et sur le respect des protocoles dans le cadre de ces réunions, je vous invite à les poser aux différents ministères qui ont pu organiser des réunions et qui vous donneront tous les éléments.
Mais, encore une fois, je rappelle l'exigence très claire du Président et du Premier ministre, c'est le respect des protocoles sanitaires, évidemment dans tous les événements auxquels participent les membres du gouvernement.
Bonjour Monsieur le Ministre, Agathe Lambret pour BFM TV.
Une question sur Nicolas Hulot, à nouveau accusé de viol.
Il annonce, ce matin chez nous, qu'il quitte la vie publique.
Il avait déjà été mis en cause quand il était président de gouvernement, à l'époque il avait reçu le soutien d'Édouard Philippe.
Aujourd'hui, est-ce que vous comprenez sa décision ?
Je n'ai pas de commentaires à faire.
C'est une décision personnelle qui a été prise par Nicolas Hulot qui n'est plus membre du gouvernement et donc ça n'appelle pas de commentaires de ma part sur ce sujet.
Je me fais le porte-parole de Paul Larrouturou pour L'Instant Pol sur LCI, sur la question sanitaire des meetings politiques à venir.
Le pass sanitaire ne pourrait-il pas être obligatoire dans ces grands rassemblements, alors que Gérald Darmanin a écrit dans une circulaire qu'il ne serait pas nécessaire ?
On pense au grand meeting au Zénith d'Eric Zemmour le 5 décembre prochain, le grand Rassemblement des Républicains le 11 décembre.
Est-ce que tous ces grands meetings ne risquent pas de devenir des clusters géants si le pass n'est pas demandé ?
Merci beaucoup.
Sur ce sujet-là, il me semble qu'il y a une décision du Conseil constitutionnel qui date je crois du 31 mai, qui indique que nous ne pouvons pas conditionner l'accès à un meeting politique au pass sanitaire de manière obligatoire.
Nous respectons évidemment toutes les décisions du Conseil constitutionnel qui sont rendues.
C'est le gardien de notre Constitution et des principes fondamentaux de la République.
Maintenant, rien n'empêche un organisateur d'une réunion politique d'exiger le pass sanitaire pour y accéder.
Voilà la réponse que je peux vous faire.
Un dernier point, Monsieur le Ministre.
Tout à l'heure, vous avez expliqué que le gouvernement souhaitait inciter et faire peser les contraintes sur celles et ceux qui, je vous cite, ne prennent pas leurs responsabilités.
Est-ce que vous ciblez les personnes qui ne sont toujours pas vaccinées aujourd'hui dans notre pays et est-ce que vous pouvez éclaircir ces propos ?
Est-ce que des mesures pourraient concerner uniquement les non vaccinés dans les prochaines semaines ? Oui je faisais référence aux personnes, je crois qu'elles sont près de 6 millions, qui n'ont pas encore je l'espère fait le choix de la vaccination.
Et je dis pas encore parce que nous avons constaté, à la suite de la dernière allocution du président de la République, qu'il y avait une augmentation des premières doses, des prises de rendez- vous pour des premières doses, c'est-à-dire des Français qui, depuis près d'un an que la vaccination se déploie dans notre pays, un peu moins en réalité pour les moins âgés, font le choix aujourd'hui, je pense parce qu'ils voient aussi que la situation sanitaire se dégrade, d'aller se faire vacciner.
Et évidemment qu'il faut le saluer.
Je peux entendre qu'il y ait des Français qui aient pu avoir des doutes ou des inquiétudes.
Je dis qu'on a maintenant un recul suffisamment important, un nombre de vaccinations suffisamment importantes qui ont eu lieu, pour confirmer à la fois que le vaccin est redoutablement efficace et ensuite qu'il n'y a pas de risques à faire cette vaccination.
Donc que des Français aujourd'hui fassent le choix d'aller se faire vacciner, un choix qu'ils n'avaient pas fait avant, évidemment que je le salue.
Je crois que, dans les jours qui ont suivi l'allocution du président de la République, c'est une augmentation de 20 % des premières injections.
On partait de bas, évidemment, puisqu'il y en avait beaucoup moins mais c'est quand même à saluer et à souligner.
Ensuite je vous ai dit que, dans les trois orientations que nous avons actées, celle du renforcement du pass sanitaire avait comme logique effectivement d'avoir un pass sanitaire qui est plus sécurisant.
Cela veut dire qu'on va continuer à augmenter les contrôles, vous savez Gérald Darmanin est intervenu sur ce sujet-là, qu'on a augmenté nos contrôles qui permettent d'attester que le pass sanitaire est bien requis et demandé dans les lieux où il est aujourd'hui nécessaire.
On va continuer à augmenter ces contrôles.
C'est aussi l'enjeu des concertations qui auront lieu cet après-midi par les différents ministres avec les différents secteurs.
On a besoin d'eux pour que le pass sanitaire puisse être utilisé partout où il est aujourd'hui nécessaire.
Je le dis vraiment aux responsables des restaurants, des bars, de tous les lieux où le pass sanitaire est aujourd'hui nécessaire.
Utilisez le pass sanitaire, demandez le pass sanitaire à vos clients parce que c'est en faisant respecter nos règles et c'est en étant extrêmement scrupuleux que nous parviendrons à tenir et à sauver les fêtes de fin d'année.
Et donc, évidemment, dans le renforcement des règles du pass sanitaire qui est envisagé, il y a ce souhait de continuer à aller plus loin et de ne pas faire peser la contrainte sur les Français qui se sont fait vacciner et qui ont leur pass sanitaire, mais plutôt sur ceux qui ont fait le choix de ne pas se faire vacciner dans notre pays.
S'il n'y a pas d'autres questions, je vous remercie et je vous dis à la semaine prochaine.